Buenos días. Ayer fue un día
significativo en el juicio que se sigue
contra el expresidente Álvaro Urive.
Hubo tres valiosas declaraciones y
quiero mencionar simplemente algunos de
sus aspectos.
Ayer, en el juicio oral que se sigue
contra el expresidente Álvaro Uribe
Vélez, quedaron plenamente
controvertidas las mentiras del
narcotraficante y financiador de grupos
paramilitares Juan Carlos Sierra
Ramírez, alias El Tuzo, cuyo testimonio
ha sido parte de la estrategia de fraude
procesal.
Primero, la declaración de el exjefe de
las Autodefensas Unidas de Colombia,
Salvatore Mancuso, quien afirmó que la
extradición de algunos de los
principales jefes de esa organización
por parte del expresidente Uribe en mayo
de
2008, tuvo como finalidad silenciar sus
confesiones y ocultar las
responsabilidades al más alto nivel de
crímenes de estado perpetrados y que eso
fue lo que nos dijo a quienes estuvimos
presentes en la reunión llevada a cabo
en mayo de 2009 en una penitenciaría en
Washington.
comillas, porque con nuestra
extradición, básicamente, esto fue lo
que dijo Mancuso, se pretendía
silenciarnos y callar u ocultar la
responsabilidad que tenía el Estado en
crímenes de guerra.
Esos crímenes fueron cometidos por
nosotros en las autodefensas en
connivencia con el Estado. Obviamente,
si hablamos de crímenes de Estado,
estamos hablando en ese entonces del
gobierno de la seguridad democrática y
fui enfático en expresarle a esa
comisión que la política de seguridad
democrática del presidente Uribe
funcionó porque nosotros, los
paramilitares, las autodefensas,
estuvimos detrás de ello. Esa fue la
contundente afirmación que hizo Mancuso.
En segundo lugar, también Mancuso dejó
en claro, además que era compañero de
celda de Juan Carlos Sierra, por lo que
le preguntó si quería reunirse con la
comisión que lo visitó. Sierra consultó
con su abogado y le dijo que estaba
interesado. En consecuencia, el interés
fue de Sierra, no de Piedad Córdoba, mío
o de los otros integrantes de esta
comisión que lo visitamos.
También dejó en claro en su declaración
Mancuso que fue Sierra el que pidió
protección para sus familiares y que la
senadora Piedad Córdoba le ofreció asilo
humanitario para ellos y no un
ofrecimiento, como él dijo,
transaccional en contraprestación de
acusaciones que pudiera ser ante la
justicia.
En tercer lugar, otro hecho relevante,
la declaración del periodista Juan
Carlos Giraldo, quien se ratifica de lo
dicho ante la Corte Suprema en 2019, así
como de las conversaciones que sostuvo
con Juan Carlos Sierra y allí se
evidencia esto. Primero, el periodista
Giraldo no fue emisario del exmistrado
José Luis Barceló ni de los doctores
Eduardo Montealegre y Jorge Perdón.
Segundo, ellos no le hicieron
ofrecimientos a Sierra para que
declarara en contra de los hermanos
Uribe Vélez y tercero fue Sierra quien
buscó a la Fiscalía General de la
Nación. Y por último, un momento
esencial, culminante de la audiencia, el
testimonio del exministro y exagistrado
auxiliar de la Corte Suprema de
Justicia, Iván Velázquez, quien dejó
totalmente claro que Sierra se hizo
referencia efectivamente a los hermanos
Uribe y concretamente al presidente de
ese entonces, Álvaro Uribe Vélez, en
declaraciones que rindió ante la
justicia, contrario a lo que había
sostenido el
exparamilitar, perdón, el ex
narcotraficante o
narcotraficante condenado, eh, Juan
Carlos Sierra. Con relación a la
diligencia cumplida en Estados Unidos
por el entonces magistrado Velázquez
como parte de las labores del radicado
26,625 por la llamada parapolítica.
Sierra Ramírez hizo una exposición
voluntaria y en extremo detallada del
llamado caso Tasmania, es decir, de su
participación en la elaboración de un
falso testimonio testimonio cuyo
destinatario era el presidente de la
República de ese entonces, Álvaro Uribe,
contó cómo fue que se elaboró una carta
que fue leída por Uribe, dirigida a él
en
2007 por el paramilitar de ese entonces,
Juan Carlos Orlando Moncada Zapata,
alias Tasmaña, en lo que se en la que se
informaba al mandatario eh que
supuestamente el magistrado Iván
Velázquez eh estaría hurdiendo un plan
en su contra y que habría hecho una
entrevista en la que eh le propuso a
Tasmania
que hiciera afirmaciones contra Uribe a
cambio de beneficios
jurídicos. Sierra contó cómo se hurdió
todo el plan, cuáles fueron los reales
beneficios que obtuvieron los
paramilitares por participar en ese
montaje contra el magistrado Velázquez.
Habló de Mario Uribe Escobar y de
Santiago Uribe. De esa declaración
quedaron constancias escritas. que
reclamaba el Tuso Sierra para luego
validar su colaboración obteniendo
rebaja de penas ante las autoridades
estadounidenses.
decir que Sierra confesó haber
participado en una operación de fraude
procesal de eh elaboración de falso
testimonio antes de este episodio que ha
involucrado al expresidente Álvaro Uribe
eh, y que lo tiene ante la justicia
precisamente por esos delitos. fraude
procesal, soborno en también una
actuación penal y soborno eh como parte
de un entramado que se hizo en mi contra
y en contra de otras víctimas como los
magistrados Eduardo, perdón, como el
exfiscal Eduardo Montealegre, el ex
fiscal Perdomo y la médica de Yanira
Jorz. M.